[música]
Hemos recibido al ministro de salud, el
ingeniero Luis Derer, al que
conociéramos como responsable de los
personeros. durante la campaña electoral
de Keiko Fujemori. Lo que ha hecho en
los últimos días en tanto que ministro
de salud es visitar algunos centros
emblemáticos, significativos, entre
ellos el hospital 2 de mayo y ha venido
dando cuenta, por lo menos parcialmente,
de los hallazgos que ha hecho. quisiera
que nos explique qué es lo puntual que
ha encontrado usted cuando ha visitado
físicamente esas instalaciones médicas,
pero además, ¿qué imagen general se ha
venido haciendo la manera como ha venido
funcionando un ministerio sobre cual han
habido muchos reproches durante los
últimos años y la opinión pública tiene
la sensación de que se ha retrocedido en
la calidad de los servicios de salud al
público? Adelante, ministro Der.
¿Cómo está? Buenos días. Muchas gracias
por la entrevista. ¿Qué tal? Mira, ante
todo primero quiero mandar un gran
saludo y un abrazo al staff médico, por
si acaso el Minsa, a los médicos, a las
enfermeras, a todo el staff. Eh, respeto
mucho su trabajo, por si acaso, y lo
admiro mucho, sobre todo en las
condiciones que estamos, que estamos
alrededor de tres a cu meses atrasos en
los sueldos. Ah, así estamos ahorita.
¿Y eso por qué? No hay caja, no hay
dinero y ya el
no hay caja en el Ministerio de Salud
para cumplir.
Estamos realmente con una caja muy
apretada. Esto hoy por hoy estamos ya
prácticamente que los flujos este que no
se están se están cumpliendo con las
justas, ¿no? Ya el ministro Cuba lo
explicará el detalle, ¿no? Pero
realmente nos han dejado sin caja, ¿no?
Pero aún así estamos haciendo una
redirección obviamente y enfocando y
priorizando lo que es más importante.
Hoy a mantener el tema de los salarios
es importante, pero sobre todo
respondiendo a tu pregunta, lo que
estamos encontrando, ¿no? Estamos, mira,
si si quisieras un resumen rápido,
estamos encontrando un ministerio que
tecnológicamente está en el año 95,
¿de acuerdo? O sea, estamos con,
disculpa que diga un poco la la marca,
pero estamos con Windows 95 cuando hoy
estamos con inteligencia artificial, ¿de
acuerdo? Todos los procesos
administrativos, desde un hospital hasta
una dirección, digamos, como dije me o
de repente un Senares, es o manual o
papelitos o firmas o sellitos. Eh, para
que tengas una idea, eh, hoy por hoy se
maneja un tema un sistema de cortes, o
sea, cortes el día 15 o el día 30 para
no solamente información tan importante
como el tema de la distribución de
medicamentos, sino data, ¿no? O sea, una
posta hoy no tiene internet, no hay
interconexión, ¿no? Un dato duro que te
doy, 7400 establecimientos estamos
administrando, manejando, 54%
no tiene internet, no tiene
interconexión, o sea, no podemos saber
lo que está pasando una posta
porque no se ha comprado o porque se ha
comprado mal o porque se han malogrado y
no se han reparado,
porque no ha habido una visión, no ha ni
un ministro ha visto que hoy el mundo
tecnológico y ojo, cada vez más barato,
más accesible y sobre todo más amigable
no puede ayudar. Ahora se refiere a que
de estos 7,400 establecimientos, el 40%
no tiene internet.
54%
54% perdón,
no hay una interconexión. O sea, no
podemos saber cómo están las
enfermedades en un punto geográfico. No
podemos saber por si acaso, si hay
medicamentos o qué le está faltando. No
podemos saber si es que está faltando o
se ha reportado la enfermera o el médico
o si de que mandó un especialista.
Estamos manejando a cortes, a papelitos,
por si acaso, ¿no? Mira, te pongo un
ejemplo para que te grafico el tema. Ya
todo el mundo vio que fuimos a la med de
Senares, 36% del almacén está ocupado
por jeringas que están a punto de
vencer, que se compró el año 2022. 56
millones. Esto durante la gestión de
¿quién?
Eh, no recuerdo exactamente en el 22,
pero esto fue, digamos, eh, las jeringas
fueron para para un tema de vacunación
del COVID, ¿de acuerdo? Pero se
compraron 56,0000.
Quisiera, estoy pidiendo por si acaso
cómo fue la proyección que hizo el
expediente. Se gastó 49 millones de
soles para que tengamos jeringas
guardadas.
La Contraloría ha elaborado algunos
informes, algunos informes que ya
anticipaban una situación como la que
usted ha encontrado.
Estoy pidiendo una contralidad una una
reunión porque hay temas específicos que
hay que revisarlos. ¿Qué está pasando?
De acuerdo al tema de los inyectables
que te acabo de decir, las jeringas,
perdón. Negligencia o corrupción.
Ministro,
yo no quiero adelantar opinión, pero
definitivamente no huele mal. O sea, no,
o sea, huele, huele mal. O sea, huele
mal. Huele mal. Este este este este es
un tema de que realmente no me cuadra
que estemos haciendo compras que no
tengan una proyección. Hoy los
medicamentos, por si acaso, para que
tengas una idea, no existe ni siquiera
un algoritmo o una proyección. O sea, si
sabemos que ya es una demora la compra,
que puede demorarse entre 3 a 4 meses,
¿no? Lo lógico, ojo, sentido común,
bueno, me proyecto para 5 meses, ¿no?
Compramos con las justas y sobre todo de
ahí en el proceso tenemos un tema de
impugnación o de repente el proveedor no
cumplió, etcétera. Y finalmente lo que
tenemos es un desabastecimiento de
medicamentos. Ahora, otro tema que ha
mencionado usted que también es chocante
es haber encontrado a muchos médicos
especialistas cuya urgencia es grave en
muchas regiones donde no hay
especialistas en varias ramas trabajando
en responsabilidades administrativas.
Ese eh Mira, a ver, de nuevo, quiero ser
muy respetuoso con el staff médico, pero
lo que sí me asombra es el tema
administrativo dentro del Minsa, ¿de
acuerdo? Yo te diría que en este momento
no hay un solo espacio, un solo metro
cuadrado para meter un escritorio más.
¿De acuerdo? Y ahí donde yo veo
realmente personas que simplemente están
haciendo trabajos manuales, manuales.
Cuando eso en esta era una
digitalización o usando inteligencia
artificial o de repente creando un
proceso, ¿no? Mira, la dirección de
tecnología de información del MINSA
realmente brilló por su ausencia.
Durante su visita en el Hospital 2 de
Mayo, usted recibió la queja directa de
una usuaria, de una paciente. La señora
Lisbeth Aguado le relató cuál es el la
odisea, el vía crucis que viven los
pacientes. Las citas se demoran.
A veces un paciente recibe una cita para
cuando ya no sirve para nada la
intervención o el servicio que le van a
prestar, porque el diagnóstico varía
dependiendo de la gravedad de la
situación. Se han puesto ustedes una
meta para corregir eso cuál es el
promedio que tienen ahora, ¿no? En
retraso de citas para atención a los
pacientes y a cuánto pretenden llegar.
Ahora, hoy el promedio está entre 4 o 5
meses, ¿de acuerdo? Pero acá el tema es
analizar lo que está pasando. Mira,
cuando uno empieza a ver el proceso de
una cita, no vas a creerlo. 30% de las
personas que piden una cita no van.
Ahora no van porque obviamente prefieren
irse al sector privado, ir a otro sitio,
¿no? Pero no informan. No tenemos un
sistema de supervisión ni siquiera por
si acaso de las citas
para confirmarlas y abrir espacios para
otros
que que es lo más normal, ¿no? Un call
center o de repente unas personas o
inclusive ojo ahí pongo al costado de la
tecnología porque sabemos también que el
usuario tiene que tener un nivel
tecnológico, pero bueno, una
supervisión. Entonces, por lo tanto, por
un lado tenemos a un médico que
finalmente está esperando al paciente y
nunca llegó. O dos, también estamos
detectando unos cambios de horarios, que
eso también lo estoy cambiando. ¿De
acuerdo? Que finalmente llega el
paciente y resulta que lo a las 11.
problemática es compleja porque a veces
si a uno le dan la cita y le dicen,
"Necesito una radiografía, pero usted
tiene que venir en tr meses y el
paciente necesita urgentemente saber y
hacerse la radiografía, es natural que
el paciente, los los familiares digan,
"Bueno, okay, vamos a un lugar privado a
practicarte la radiografía
porque tu vida está en juego y depende
de ese examen." Correcto.
Y lo otro que puede ocurrir también es
que de repente la facilidad y también
pasa que uno llega a la cita finalmente
y le dicen, "¿No sabes qué? El
radiógrafo, la máquina de Rayos X está
malograda." Así que volvemos a
postergarla. Así.
Así es. Así. Eso está pasando un montón.
O de repente ya le pongo una tercera
situación y le dice, "¿Sabe qué? Pero en
la esquina hay un lugar donde le pueden
hacer la radiografía." Y o sorpresa, ese
lugar que presta el servicio está
vinculado a personal que trabaja en los
establecimientos de salud.
Y y de nuevo, mira, Mila, los tres temas
son temas básicamente administrativos, o
sea, uno, administración en el
mantenimiento de equipos, dos una
supervisión obviamente en los horarios
de atención a los pacientes y tres, una
supervisión en el proceso. ¿Por qué no
estamos haciendo eso? Entonces,
finalmente, si empezamos a organizarnos
bien y a esto le ponemos una
transformación digital al sistema, que
ojo, ojo, aplaudo por si acaso, hemos
encontrado un emprendimiento tecnológico
muy bueno en el Hospital de Mayo,
dirigido por el Dr. González y
obviamente cuando empecé a escarvar eran
dos muchachos de 27 años que se habían
encargado de este emprendimiento
tecnológico en el 2 de mayo.
Quedémonos con esa buena noticia. Antes
de ir a la pausa. Hemos escuchado varias
malas y sigan. Vamos a hacer una pausa,
¿no?
Vamos de corrido con el ministro.
Vamos de corrido. Sí. Entonces, al
final, como te digo, dos muchachos,
Luchito, este, Fernando, inclusive había
una una persona más, Jessica, que habían
desarrollado este emprendimiento y ahora
el 2 de mayo tiene un network, digamos,
dentro todo el sistema que han ido
conectando poco a poco con emergencias,
con el laboratorio, con el tema.
¿Cuánto tiempo le va a tomar a la nueva
gestión? Perdóname la interrupción, pero
estaba pensando en el tiempo y en lo que
necesitan los pacientes ahora, porque es
elogioso, por supuesto, destacar el
trabajo de estos emprendedores, pero
¿cuánto tiempo le puede tomar al
ministerio en las actuales
circunstancias digitalizar la
información y permitir que la revisión
de las citas, por lo menos cambie y se
vuelva mucho más ágil y eficiente?
Mira, en 100 días nos hemos propuesto
empezar a mover los engranajes de
administrativos del ministerio, ¿de
acuerdo? digitalización, por si acaso,
aquí hago una convocatoria al sector
privado que nos puede ayudar, que va a
ser obviamente mucho más eficiente, ¿no?
Y trabajar con ellos. Ahora,
transformación digital, lo importante,
hoy tenemos un sistema, el 2 de mayo,
que me parece que acá explotarlo y
multiplicarlo, que ya cuenta por si
acaso con clínicas este carpetas este
clínicas historias este médicas
electrónicas, así es, ¿no? Y ya está
funcionando. Ojo, hay que adaptarlo
porque obviamente comprenderás que es
información confidencial, hay que
trabajar un tema de firewalls para que
no haya un hackeo, etcétera. Para que
tengas una idea, el hospital del niño ya
ha tenido un impiento tecnológico, vino
un hacker, se robó toda la información.
O sea, ese es el nivel que estamos
teniendo, pero sin embargo, en 100 días
estamos proponiendo mover engranaje. Y
otra cosa ahí es el tema de supervisión,
fiscalización de parte de los
ministerios. Estoy pidiendo a los
directores ahora pónganse el chaleco
y pónganse ya a caminar en los
hospitales y empezar a mejorar. que has
destacado tú son los usted, perdón, son
los servicios telefónicos el 113. ¿Qué
es lo que hallado respecto de este
servicio que es tan importante? Porque
la gente llama a consultar y a pedir
citas
que nos falta personal, o sea, tenemos
hoy implementado un 113. Sí,
efectivamente hemos entrado, verificado,
pero la demanda, digamos, de llamadas es
muy superior a las personas que tenemos
y sobre todo, por si acaso, no solo
estamos tratando de emergencias, también
estamos tratando tema de salud mental,
¿no? Tema de digamos problemáticas de de
digamos de personas que necesitan apoyo,
digamos, por teléfono, ¿no? Y eso puede
causar que una persona esté no solamente
minutos, horas atendiendo una persona,
¿no? Entonces nos está ahora aquí por si
acaso quiere dejar claro, o sea, de
nuevo la central telefónica hay que
ponerle un poquito más de tecnología.
Estamos ahí viendo realmente que no
tenemos no hay una visión en el Mins que
la estamos cambiando obviamente de uso
tecnológico, ¿no? El a ver, te lo
grafico así. encontrado en un piso, en
el piso 5Gemit, que estaban haciendo
copias en CDs.
[resoplido]
CDs, por si acaso, unas copias duras en
CD. Yo no yo no veo hoy en cualquier
punto de venta de equipos electrónicos
en el Lima que hay una laptop que te
vengan ahora con CD. Eso ya no existe,
¿no? Pero sin embargo, ¿no? Nadie ha
tenido la visión de cambiar eso de la
copiadura, ¿no? Entonces tenemos un
funcionario, obviamente sentado haciendo
copias en CD, comprando CDs, ¿no? Y
bueno, este ya te imaginas toda la
tramitología que existe para finalmente
conseguir un documento, ¿no?
Yo quisiera preguntarle algo que es un
tema de fondo por el problema de la
salud pública en el Perú, que es la
anemia. Por supuesto, lleva pocos días
en el cargo usted, pero ¿qué idea se ha
forjado de las razones por las que en
general estamos haciéndolo muy mal en
lucha contra la anemia con la excepción
de algunas regiones donde sí han
mejorado, por ejemplo, Huancavelca, qué
se ha hecho bien ahí y qué se ha hecho
mal en el resto en la mayoría de las
regiones de nuestro país y yo sé que no
es una cosa que compete solo a su
ministerio, pero es un tema de salud,
¿no?
Así es. Mira, a ver, primero siempre
aplaudir
los gobiernos regionales o los
directores que están haciendo un buen
trabajo, ¿de acuerdo? Ahí por si acaso
lo que estamos, la presidenta nos ha
dado la orden de trabajar directamente
con la ministra Canales y también con el
ministro Arnillas, Ministerio de
Vivienda y Miris, ¿no? Y trabajar una
estrategia en conjunto, ya no estar
trabajando tres ministerios, por si
acaso, ¿no? ¿Por qué digo el tema de
construcción? Porque el tema del agua
también es muy importante en tema de la
anemia, ¿no? Pero ir de la mano con una
estrategia que tenga sentido, ¿no?
Nosotros como Mina, por si acaso, somos
las personas que tenemos la información,
la data, la posta médica puede
identificar, ¿no?, geográficamente,
ubicarnos en georreferencial, dónde está
pasando más casos de anemia, este,
empezar a priorizar por región, ¿de
acuerdo? Mides puede pu puede realmente
empezar a poner programas, digamos, de
ataque de anemia. Y obviamente el tema
del agua es importante porque hoy si
tenemos una población que no tiene con
agua potable pues sabemos que también
que ahí va a haber un problema de
anemia, ¿no?
Hemos hablado del hospital 2 de mayo,
pero tendría usted una palabra sobre la
situación en las regiones, por ejemplo,
los grandes hospitales que se inauguran,
pero a la hora de la hora son cascarones
porque uno ingresa, no hay maquinaria,
no hay médicos, no hay personal, pero
hay demanda.
Sí. A ver, el tema es están estamos,
disculpa, digo, estamos porque los
gobiernos regionales a veces están
enfocados mucho en un hospital grande,
pero nadie se preocupa, por si acaso,
por el mantenimiento en el tiempo de un
hospital, los suministros, el el
mantenimiento del equipamiento, no es un
tema de, creo yo solamente personal,
sino cómo mantener viva y funcionando la
la infraestructura, ¿no? que los
servicios estén al día, al mantenimiento
de la propia infraestructura, a eso se
refiere que se le de uso.
Pero, pero ahí sí y obviamente es una
gestión que poco a poco ya se va eh este
avanzando, ¿no? Tenemos que también ver
el tema del primer nivel que creo que
ahí se está descuidando mucho, ¿no?
Estamos muy enfocados en una
inauguración de un gran hospital, pero
en mi gestión tenemos que enfocarnos al
tema de las postas y los centros de
salud. O sea, yo
algún anuncio que quiera hacer con
relación a eso, ¿cuál es su objetivo a
corto plazo?
Aún no quisiera anunciarlo, pero sí voy
a estar enfocado el tema del primer
nivel. Me parece que hay sido
descuidado. O sea, todos, ojo, digo a la
población, todos
tenemos la idea de que un gran hospital
es una gran solución.
¿Sí no? Yo creo que tener postas bien
implementadas, interconectadas, centro
de salud atacando primer nivel, hacemos
un gran labor. ¿Para qué? Para que se
empiece a destrabar los hospitales. Hoy
tenemos realmente, te lo digo así, el
OAISA el 2 de mayo, ¿no? Llegando por si
acaso pacientes de provincia porque
realmente el gran hospital en la región
no tiene no tiene implementos, no tiene
casa,
se invertió tanto y no hay
especialistas. Exacto. O o hospitales
por si acaso que están casi al 5 10%
para ser inaugurados. Pero de nuevo yo
hago siempre las preguntas lógicas de de
un administrador, ¿no? Bueno, okay,
conseguimos el dinero para que se
inaugure y de ahí, ¿cómo se mantiene? Y
de ahí la me se quedan mirando y
diciéndome, bueno, no hay presupuesto.
[risas] Entonces, estamos en en un ciclo
vicioso que tenemos que cambiar, ¿no?
¿Qué nos dice, por favor, respecto de la
tecnología en términos de aparatos
médicos? Hay una queja repetida de que
nos llaman a Al Rotafono, por ejemplo,
diciendo que no funciona el tomógrafo,
pero en la esquina hay alguien que lo
puede hacer en sector privado.
Así es. Mira, he visto unas distorsiones
que que a un un punto de vista
administrativo me llama la atención,
¿no? Tenemos, por ejemplo, una máquina
Daavinci, que es una máquina de cirugía
de alta tecnología. En el Perú solo
existen dos, tenemos una en el 2 de
mayo, por si acaso, millones, ¿no? Sin
embargo, caminas en el 2 de mayo,
resulta que la máquina de presión no
funciona,
¿eh? o o de repente la máquina de rayos
X tampoco. Entonces ahí de nuevo aplaudo
la compra de una máquina tan
sofisticada, tan de tecnología, pero yo
creo que si comenzamos por lo básico
primero, ¿no? Empezamos realmente a
mover el motor, ¿no? La queja de la de
la de la paciente que estuvo ese día de
su familiar es totalmente correcta, ¿no?
Finalmente logró la cita, llegó a los 4
meses y cuando llega ahí le dicen el
tomó no funciona, ¿no? Y está forzada
porque es un tema de salud. salir a un
mercado, digamos, privado a buscar una
solución, ¿no? Entonces ahí estamos
fallando. Hay un tema, como te decía,
administrativo, ¿no? De de de la área,
mira, la área de tecnología como el área
de mantenimiento,
hoy por hoy estoy encima de ellos.
Ministro, muchas gracias por haber
estado con nosotros esta mañana. Creo
que ha sido bastante ilustrativo eh
sobre la situación y el diagnóstico que
lo seguirá haciendo y lo esperamos para
cuando tenga ya usted un planteamiento
concreto que será, me imagino,
en el tiempo más corto posible.
Así es. Mira,
porque como dijo la presidenta, hay que
poner ya el acelerador.
La presidenta nos ha dado tres objetivos
claros, el tema de la transformación
digital, el tema de la anemia, ¿no? Y el
tema, digamos, de la infraestructura
también que estamos muy preocupados. Sin
embargo, todo eso requiere un plan. ¿De
acuerdo? Hoy por hoy lo que estamos es
empezando a mover el engranaje del
Minsa, ¿de acuerdo? Y anunciando por si
acaso que ya estoy viajando también a
regiones, ¿de acuerdo? Vamos a comenzar
en el norte por comprenderás que tenemos
que tener un plan estratégico que
estamos trajando hoy del fenómeno del
niño, ¿no?
Una pregunta final, tengo entendido que
usted se reunió con con los responsables
de la oficina de integración y lucha
contra la corrupción y le hicieron saber
que el MINS había pasado del octavo
lugar al tercero entre 600 entidades
públicas. ¿Ha visto esa metodología?
Ver, lo lo que te puedo decir es de que
una vez encima de un mejor control
administrativo,
las compras a último minuto, ¿no? Todo,
todo en el Minsa, por si acaso, es
urgente. Y hay otra palabra, han
inventado muy urgente, o sea, o sea, lo
cotidiano ya tenemos categorías
más, ¿no? Eso tenemos que empezar a
parar, tenemos que empezar a tener una
mejor administración, un mejor
inventario y sobre todo, ¿no? romper esa
narrativa que le hace mucho daño por si
acaso a la población. No, no hay
medicamentos, la tensión demora mucho y
una operación en promedio en el Perú, en
el MINSA es 8 meses. 8 meses.
Bueno, la próxima vez que venga
esperemos que nos dé cifras y plazos.
Ah. Yeah.